Neste curso, vamos aprender a construir diversos tipos de visualização e adicionar alguns recursos como anotações, destaques de dados, entre outros, para responder aos questionamentos levantados acerca da composição do PIB nos Estados brasileiros. Esse tipo de exploração dos dados será importante para compreender como cada Estado e/ou região compõe o PIB nacional e quais setores são mais relevantes para cada um ao longo do período compartilhado.

Para isso, você, como cientista de dados, vai ter acesso a um conjuntos de dados com os valores do PIB, dos impostos líquidos e dos valores agregados dos setores de agropecuária, indústria, serviços e ADESPSS (Administração, Defesa, Educação, Saúde Pública e Seguridade Social) de cada Estado entre os anos de 2002 e 2020.

Este projeto nos seguirá nas quatro primeiras aulas deste curso. Para que possamos trabalhar com os dados, precisamos compreender as informações que temos acesso. Sendo assim, vamos verificar os dados que possuímos em cada coluna do nosso dataset pib_br_2002_2020_estados.csv:

ano: ano de representação dos dados
sigla_uf: sigla do Estado representada na base de dados
regiao: região do Estado
pib: valor do PIB do Estado
impostos_liquidos: impostos líquidos do Estado
va: valor adicionado bruto a preços correntes das atividades econômicas
va_agropecuaria: valor adicionado bruto a preços correntes da agropecuária
va_industria: valor adicionado bruto a preços correntes da indústria
va_servicos: valor adicionado bruto a preços correntes dos serviços, exclusive administração, defesa, educação e saúde públicas e seguridade social
va_adespss: valor adicionado bruto a preços correntes da administração, defesa, educação e saúde públicas e seguridade social
Os questionamentos que vamos responder durante a exploração dos dados são os seguintes:

Como está disposto o PIB nos Estados brasileiros no ano de 2020? É possível notar os Estados com maior e menor participação no PIB nacional?
Houve uma significativa mudança na distribuição do PIB por região comparando os valores de 2002 e 2020?
Qual a participação do Estado de Minas Gerais no PIB de todo o Brasil no ano de 2020?
Como está distribuído o PIB do Estado da Bahia em 2020 separado por impostos líquidos e os valores adicionados brutos dos bens e serviços produzidos?
Qual a evolução anual do PIB do Estado do Rio de Janeiro entre os anos de 2010 a 2020?
Como está distribuído o PIB nos 3 últimos quinquênios (lustro) dos dados (2010, 2015, 2020) na Região Sul do Brasil divididos pelos Estados (Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul)?
Como estão distribuídos, em porcentagem, os valores adicionados de bens e serviços descritos na base de dados em relação a cada região no ano de 2020?
Na agropecuária, como estão distribuídos seus valores adicionados por região dentro do período da base dos dados (2002 - 2020)?
Cada questionamento será explorado utilizando um tipo de visualização juntamente a elementos visuais para focar a atenção do nosso público ao que queremos informar e destacar em nossos dados.

Então, vamos começar a criar o nosso primeiro gráfico? Te espero no próximo vídeo!